---
layout: post
title:  "常用HTTP状态码"
date:   2016-08-13 15:01:00
comments: true
categories: http
---

HTTP状态码简要地描述了请求返回的状态。

在RFC中记录的HTTP状态码有60+，但是常用的只有十几个，下面对常用的进行一个总结。

# 状态码类别
在对具体的状态码进行描述前，先要对状态码类别有个了解。

状态码一共有5类，
+ 1XX：信息性状态码，表示接收到的请求正在处理
+ 2XX：成功状态码，表示请求成功处理完毕
+ 3XX：重定向状态码，表示客户端需要附加操作才能完成请求
+ 4XX：客户端错误状态码，表示客户端的请求无法被处理
+ 5XX：服务端错误状态码，表示服务端处理请求时出错

# 1XX
# 2XX
2XX类状态码表示请求被成功处理。

## 200 OK
请求被正常处理

## 204 No Content
请求被正常处理，但是响应报文实体不包含任何内容。

当接收到`204`状态码时，客户端不做任何更新。

这个状态码一般在只需要客户端向服务端发送信息，而客户端不需要新信息时使用。

## 206 Partial Content
服务端成功处理了客户端的范围请求，响应报文的实体内容是`Content-Range`指定范围的内容。

# 3XX
3XX类状态码表示客户端需要执行某些特殊的操作来正确地处理请求。

## 301 Moved Permanently
永久重定向。请求的资源已经被分配了新的URL，并且以后也使用这个新的URL访问。

新的URL通过响应的`Location`首都字段指定。

## 302 Found
临时重定向。请求的资源已经被分配了新的URL，本次使用新的URL访问。

## 303 See Other
临时重定向。请求的资源存在另一个URL，使用**GET方法**来定向获取该资源。

和`302`功能相同，只是明确指定客户端应该使用`GET方法`获取资源。

## 304 Not Modified
客户端发送附带条件的请求时，服务端允许请求访问资源，但是因为没有满足条件，返回`304`（响应报文中不包含实体），表示资源没有改变，可以直接使用缓存。

附带条件的请求指，请求首部指定了`If-Match`、`If-Modified-Since`、`If-None-Match`、`If-Range`、`If-Unmodified-Since`中的任意一个。

`304`虽然被划分到3XX类下，但是和重定向没有关系。

## 307 Temporary Redirect
临时重定向。和`302`相同，只是`307`会严格按照浏览器标准，不会把`POST`方法改成`GET`方法。

`301`和`302`标准是禁止把`POST`方法改成`GET`方法的，但是几乎所有的浏览器都会把`POST`方法改成`GET`方法，同时删除请求报文内的主体，然后自动发送请求。

# 4XX
4XX类状态码表示错误是客户端引起的。

## 400 Bad Request
请求报文中存在语法错误，需要修改请求内容后再次发送请求。

浏览器会像`200`一样对待`400`。

## 401 Unauthorized
发送的请求需要通过HTTP认证，如果已经发送过一次认证请求，则表示认证失败。

服务器在返回`401`时，必须在响应中包含`WWW-Authenticate`首部字段用于质询用户信息。

## 403 Forbidden
请求被拒绝。服务器没有必要说明拒绝的详细理由，如果需要说明，则把原因作为响应的主体部分返回。

## 404 Not Found
请求的资源不存在。也可以用于在拒绝请求而不想说明原因时使用。

# 5XX
5XX类状态码表示服务器本身发生了错误。

## 500 Internal Server Error
服务端在执行请求时发生错误，也可能是服务端代码存在bug或临时的故障。

## 503 Service Unavailable
服务器处于超负荷或者正在进行停机维护，暂时无法处理请求。当明确知道可恢复服务时间时，最好添加`Retry-After`响应首部字段。
